{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2013-05-14 script/de/chapters/numbertheory.tex
Test of brackets, no change intended
CT Script: Minor changes.

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Dez. 2012) \\

Diese \glqq Einführung\grqq~ bietet einen Einstieg für mathematisch Interessierte.
Erforderlich sind nicht mehr Vorkenntnisse als die, die im Grundkurs Mathematik
am Gymnasium vermittelt werden.\par
Wir haben uns bewusst an \glqq Einsteigern\grqq~ und \glqq Interessenten\grqq~
orientiert, und nicht an den Gepflogenheiten mathematischer Lehrbücher, die
auch dann \glqq Einführung\grqq~ genannt werden, wenn sie schon auf der 5. Seite
nicht mehr auf Anhieb zu verstehen sind und sie eigentlich den Zweck haben, dass
man danach auch spezielle Monographien zu dem Thema lesen können soll.

@@

\begin{example}{:}
$$\frac{19}{7} = 2 + \frac{5}{7} \quad (m=7, c = 2, r = 5)$$
\end{example}
Was haben die Zahlen $5, 12, 19, 26, \cdots$ bei der Division durch $7$
gemeinsam?
Es ergibt sich immer der Rest $r = 5$.
Bei der Division durch $7$ sind nur die folgenden Reste möglich:
$$r = 0, 1, 2, \cdots, 6.$$

@@

\newpage
\begin{example}{:} \\
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar?\\
Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, bei der einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.
\end{example}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Rechnen in endlichen Mengen}

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge
$\mathbb{Z}$ erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ.
Gleiches gilt für die Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer
Division\footnote{%
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur für Zahlen, die
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $m$ sind, definiert, da
andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben, d.h. zu ihnen gibt es
keine Inverse.
Vergleiche Fußnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult} und
Tabelle~\ref{mulmod6} in Kapitel~\ref{add-and-mult-inverses}.
\label{ftn-res-divmodn}\label{ftn-zth-divmodn}
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}

\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
     einer Operation definiert.
     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B}
     \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.
     %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
}: \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

>>>>

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Mai 2013) \\

Diese \glqq Einführung\grqq~bietet einen Einstieg für mathematisch Interessierte.
Erforderlich sind nicht mehr Vorkenntnisse als die, die im Grundkurs Mathematik
am Gymnasium vermittelt werden.\par
Wir haben uns bewusst an \glqq Einsteigern\grqq~ und \glqq Interessenten\grqq~
orientiert, und nicht an den Gepflogenheiten mathematischer Lehrbücher, die
auch dann \glqq Einführung\grqq~ genannt werden, wenn sie schon auf der 5. Seite
nicht mehr auf Anhieb zu verstehen sind und sie eigentlich den Zweck haben, dass
man danach auch spezielle Monographien zu dem Thema lesen können soll.

@@

\begin{example}{:}
$$\frac{19}{7} = 2 + \frac{5}{7} \quad (m=7, c = 2, r = 5)$$
\end{example}
Was haben die Zahlen $5, 12, 19, 26, \cdots$ bei der Division durch $7$
gemeinsam?
Es ergibt sich immer der Rest $r = 5$.
Bei der Division durch $7$ sind nur die folgenden Reste möglich:
$$r = 0, 1, 2, \cdots, 6$$

Wenn $r = 0$, dann gilt: $m | n$ (\glqq  $m$ teilt $n$'').

@@

%\newpage
\begin{example}{:} \\
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar?\\
Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, bei der einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.
\end{example}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section{Rechnen in endlichen Mengen}

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge
$\mathbb{Z}$ erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ.
Gleiches gilt für die Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer
Division\footnote{%
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur für Zahlen, die
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $m$ sind, definiert, da
andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben, d.h. zu ihnen gibt es
keine Inverse.
Vergleiche das Gesetz Nummer 6 {\bf Existenz des inversen Elements}.
Vergleiche Fußnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult} und
Tabelle~\ref{mulmod6} in Kapitel~\ref{add-and-mult-inverses}.
\label{ftn-res-divmodn}\label{ftn-zth-divmodn}
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements}\footnote{%
Inverse sind nur dann Inverse, wenn sie bezüglich der gegebenen Operation
eindeutig sind.
}:
\begin{compactitem}

\item {\bf Additive Inverse}\index{Inverse!additive}\\
   Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass
   gilt: \\
   $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$
   % \quad (additive Inverse)

\item {\bf Multiplikative Inverse modulo einer Primzahl p}\\
   Für jedes ganzzahlige $a$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) und $p$
   prim) gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt:~~~ 
   $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$
   % \quad (multiplikative Inverse).
   \index{Inverse!multiplikative}.

\item {\bf Multiplikative Inverse modulo einer zusammengesetzten
           Zahl m}\footnote{%
    Da $8 \equiv 3 ~mod~ 5$ und $ 3 * 2 \equiv 1 ~mod~ 5$,
    ist $ 2 = 3^{-1} = 8^{-1}$ eine (eindeutige) Inverse für $3$ und $8$.\\
    Ein Vielfaches von p oder m hat keine Inverse mod p oder mod m:
    $5 \equiv 10 \equiv 0 ~mod~ 5$.
}\\
    Für alle ganzzahligen $a$ und $m$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } m$)
    und $ggT(a,m) = 1$) gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: 
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } m) \equiv 1 {\rm ~(mod~}m)$

\end{compactitem}

\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
     einer Operation definiert.
     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B}
     \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.
     %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
}: \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$

\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

### 2013-05-14 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Script: Minor changes.

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% "`xx"'
\newpage
\hypertarget{Kapitel_PaperandPencil}{}

\chapter{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005;
 Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, Juni 2010, Jan. 2013)
\index{Papier- und Bleistiftverfahren}
\index{Verschlüsselung!klassisch}
\index{Kryptographie!klassisch}

@@

\item {\bf Gartenzaun-Chiffre}\footnote{%
   Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
   \textbackslash{} Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
   Man kann diese Methode auch simulieren über den Menüeintrag
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
   \textbackslash{} Permutation}:
   Für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
   "`B,A"' ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
   Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
   Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man das Zick-zack-Muster unten so 
   beginnen, dass der erste Buchstabe in der ersten statt in der zweiten Zeile
   steht.}
   \cite{pp:Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
                        % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
                        % Doppelpunkt nicht direkt nach dem Fussnotenindex.
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr) 
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht. 
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschlüsselung.

@@

   \begin{itemize}
      \item {\bf Ch\'e Guevara-Chiffre};
      Einen Spezialfall dieser Variante benutzte Ch\'e Guevara (mit einem 
      zusätzlicher Substitutionsschritt und einem leicht modifizierten Checkerboard):
	 \begin{itemize}
	    \item Die sieben häufigsten Buchstaben im Spanischen werden auf
               die erste Zeile verteilt.
            \item Es werden vier statt drei Zeilen benutzt.
            \item Damit konnte man $10*4 - 4 = 36 $ verschiedene Zeichen 
               verschlüsseln.\\
         \end{itemize}
   \end{itemize}

@@

   Unformatierter Klartext: buchstaben werden paarweise verschluesselt\\
   Formatierter Klartext:   bu ch st ab en we rd en pa ar we is ev er sc hl ue ss elt\\
   Formatierter Klartext:   buchstaben werden paarweise verschluesxselt\\
   Formatierter Klartext:   bu ch st ab en we rd en pa ar we is ev er sc hl ue sx se lt

@@

\item {\bf Kartenspiele} \cite{pp:Savard1999}: 
   Der Schlüssel wird mit Hilfe eines Kartenspiels und vorher festgelegter
   Regeln erzeugt. Alle im Folgenden genannten Verfahren sind als 
   Papier- und Bleistiftverfahren ausgelegt, also ohne elektronische 
   Hilfsmittel durchführbar. Ein Kartenspiel ist für Außenstehende 
   unverdächtig, das Mischen der Karten bietet ein gewisses Maß an 
   Zufälligkeit, die Werte der Karten lassen sich leicht in Buchstaben
   umwandeln und Transpositionen lassen sich ohne weitere Hilfsmittel 
   (sei es schriftlich oder elektronisch) durchführen.
   \begin{itemize}
      \item {\bf Solitaire-Chiffre (Bruce Schneier)\footnotemark}
         \footnotetext{%
         In CT1\index{CrypTool 1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag
         {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
         \textbackslash{} Solitaire} aufrufen.}
         \cite{pp:Schneier1999}\index{Solitaire}: 
         Sender und Empfänger der Botschaft müssen jeweils ein Kartenspiel
         besitzen, bei dem alle Karten in der gleichen Ausgangsanordnung
         im Stapel liegen. Mit den Karten wird ein Schlüsselstrom erzeugt,
         der ebenso viele Zeichen besitzen muss wie der zu verschlüsselnde
         Klartext.

@@

Die Hill~\cite{pp:Hill1929,pp:Hill1931}- oder Matrix-Verschlüsselung
ist mathematisch anspruchsvoller als die Verfahren in den bisherigen
Programmbeispielen dieses Kapitels. Der Schlüssel dieses
Verfahrens ist eine invertierbare quadratische Matrix. Auch der Klar-/Geheimtext
wird als Matrix verarbeitet. Die Ver- und Entschlüsselungsprozesse
nutzen Matrizen-Operationen modulo 26. Die Hill-Verschlüsselung ist
implementiert in der Sage-Klasse
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.HillCryptosystem!
\end{center}

\noindent Im folgenden Beispiel besteht der Klar-/Geheimtext-Zeichenraum wieder
aus den Großbuchstaben des lateinischen Alphabets. Im Hill-Verfahren wird
jedem Alphabet-Zeichen eine eindeutige natürliche Zahl modulo 26 zugewiesen.
Die Größe der Matrix (auch Matrix-Dimension genannt) ist vom Hill-Verfahren
selbst nicht beschränkt.

\noindent {\bf Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in CrypTool v1.4.31
und in Sage v5.3:
\begin{itemize}
  \item Sage bietet schnelle Operationen auf der Kommandozeile;
        CT1 stellt seine Funktionalität nur in einer GUI zur Verfügung.
  \item Sage bietet jede Matrix-Dimension an; CT1 ist beschränkt auf die
        Werte 1 bis 10.
  \item Sage erlaubt auch negative Zahlen in der Schlüssel-Matrix
        und konvertiert diese selbststän"-dig in nicht-negative Werte;
        CT1 erlaubt keine negativen Zahlen in der Schlüssel-Matrix.
  \item Sage weist dem ersten Alphabet-Zeichen immer den Wert 0 zu;\\
        Sage lässt hierbei nur die 26 Großbuchstaben als Alphabet zu;\\
        und es nutzt nur die Multiplikationsvariante
        Klartext-Zeilenvektor * Schlüsselmatrix:\\ C = P*M.
  \item CT1 erlaubt die Wahl zwischen 0 und 1 für das erste
        Alphabet-Zeichen; man kann sein Alphabet im Textoptionen-Dialog zusammen
        stellen; und es bietet auch die umgekehrte Multiplikationsvariante.
\end{itemize}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
\caption{Hill-Dialog in CT1 mit den verfügbaren Operationen und Optionen\vspace{1ex}} 
\label{PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog}
\end{center}
\end{figure}

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% \glqq Einführung\grqq~
\newpage
\hypertarget{Kapitel_PaperandPencil}{}

\chapter{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005;
 Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, Juni 2010, Mai 2013)
\index{Papier- und Bleistiftverfahren}
\index{Verschlüsselung!klassisch}
\index{Kryptographie!klassisch}

@@

\item {\bf Gartenzaun-Chiffre}\footnote{%
   Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
   \textbackslash{} Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
   Man kann diese Methode auch simulieren über den Menüeintrag
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
   \textbackslash{} Permutation}:
   Für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
   \glqq B,A\grqq~ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
   Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
   Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man das Zick-zack-Muster unten so 
   beginnen, dass der erste Buchstabe in der ersten statt in der zweiten Zeile
   steht.}
   \cite{pp:Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
                        % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
                        % Doppelpunkt nicht direkt nach dem Fussnotenindex.
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr) 
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht. 
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschlüsselung.

@@

   \begin{itemize}
      \item {\bf Ch\'e Guevara-Chiffre}:
      Einen Spezialfall dieser Variante benutzte Ch\'e Guevara (mit einem 
      zusätzlicher Substitutionsschritt und einem leicht modifizierten Checkerboard):
	 \begin{itemize}
	    \item Die sieben häufigsten Buchstaben im Spanischen werden auf
               die erste Zeile verteilt.
            \item Es werden vier statt drei Zeilen benutzt.
            \item Damit konnte man $10*4 - 4 = 36 $ verschiedene Zeichen 
               verschlüsseln.\\
         \end{itemize}
   \end{itemize}

@@

   Unformatierter Klartext: buchstaben werden paarweise verschluesselt\\
   Formatierter Klartext:   bu ch st ab en we rd en pa ar we is ev er sc hl ue ss elt\\
   Formatierter Klartext:   bu ch st ab en we rd en pa ar we is ev er sc hl ue sx se lt

@@

\item {\bf Kartenspiele} \cite{pp:Savard1999}: 
   Der Schlüssel wird mit Hilfe eines Kartenspiels und vorher festgelegter
   Regeln erzeugt. Alle im Folgenden genannten Verfahren sind als 
   Papier- und Bleistiftverfahren ausgelegt, also ohne elektronische 
   Hilfsmittel durchführbar. Ein Kartenspiel ist für Außenstehende 
   unverdächtig, das Mischen der Karten bietet ein gewisses Maß an 
   Zufälligkeit, die Werte der Karten lassen sich leicht in Buchstaben
   umwandeln und Transpositionen lassen sich ohne weitere Hilfsmittel 
   (sei es schriftlich oder elektronisch) durchführen.
   \begin{itemize}
      \item {\bf Solitaire-Chiffre (Bruce Schneier)\footnotemark}
         \footnotetext{%
         In CT1\index{CrypTool 1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag
         {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
         \textbackslash{} Solitaire} aufrufen.\\
          In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
          unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch} und
          unter {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Klassisch}.
         }
         \cite{pp:Schneier1999}\index{Solitaire}: 
         Sender und Empfänger der Botschaft müssen jeweils ein Kartenspiel
         besitzen, bei dem alle Karten in der gleichen Ausgangsanordnung
         im Stapel liegen. Mit den Karten wird ein Schlüsselstrom erzeugt,
         der ebenso viele Zeichen besitzen muss wie der zu verschlüsselnde
         Klartext.

@@

Die Hill~\cite{pp:Hill1929,pp:Hill1931}- oder Matrix-Verschlüsselung
ist mathematisch anspruchsvoller als die Verfahren in den bisherigen
Programmbeispielen dieses Kapitels. Der Schlüssel dieses
Verfahrens ist eine invertierbare quadratische Matrix (hier $key$ genannt).
Klartext und Geheimtext sind Vektoren ($P$ und $C$).
Die Ver- und Entschlüsselungsprozesse nutzen Matrizen-Operationen modulo 26,
hier also $C = P * key$ $(mod$ $26)$.
Die Hill-Verschlüsselung ist implementiert in der Sage-Klasse
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.HillCryptosystem!
\end{center}

\noindent Im folgenden Beispiel besteht der Klar-/Geheimtext-Zeichenraum wieder
aus den Großbuchstaben des lateinischen Alphabets. Im Hill-Verfahren wird
jedem Alphabet-Zeichen eine eindeutige natürliche Zahl modulo 26 zugewiesen.
Die Größe der Schlüssel-Matrix (auch Matrix-Dimension genannt) ist vom
Hill-Verfahren selbst nicht beschränkt.\\

\noindent {\bf Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in
CrypTool v1.4.31 und in Sage Version 5.3:
\begin{itemize}
  \item Sage bietet schnelle Operationen auf der Kommandozeile;
        CT1 stellt seine Funktionalität nur in einer GUI zur Verfügung.
  \item Sage bietet für die Schlüssel-Matrix jede Matrix-Dimension an;
        CT1 ist beschränkt auf die Werte 1 bis 10.
  \item Sage erlaubt auch negative Zahlen in der Schlüssel-Matrix
        und konvertiert diese selbststän"-dig in nicht-negative Werte;
        CT1 erlaubt keine negativen Zahlen in der Schlüssel-Matrix.
  \item Sage weist dem ersten Alphabet-Zeichen immer den Wert 0 zu;\\
        Sage lässt hierbei nur die 26 Großbuchstaben als Alphabet zu;\\
        und es nutzt nur die Multiplikationsvariante
        Klartext-Zeilenvektor * Schlüsselmatrix:\\
        $C = P * key$.
  \item CT1 erlaubt die Wahl zwischen 0 und 1 für das erste
        Alphabet-Zeichen; man kann sein Alphabet im Textoptionen-Dialog
        zusammen stellen; und es bietet auch die umgekehrte
        Multiplikationsvariante: $C = key * P$
\end{itemize}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
\caption{Hill-Dialog in CT1 mit den verfügbaren Operationen und Optionen\vspace{1ex}} 
\label{PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog}
\end{center}
\end{figure}

### 2013-05-14 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Minor changes.

\newpage
% \hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Feb. 2013)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahl} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen größer gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen natürlichen Zahlen (zusammengesetzte
Zhalen) lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen bilden.

@@

\vskip +15 pt
\paragraph*{Die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$}%
\index{PI(x), $\Pi(x)$}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Ähnlich wird die Anzahl\footnote{%
Oft wird statt PI(x) auch $\Pi(x)$ geschrieben.
} $PI(x)$ definiert: Es ist die Anzahl aller Primzahlen,
die den Dachwert $x$ nicht überstei"-gen:

@@

\item Das Benfordsche Gesetz\label{primes:Benford-Law}\footnote{%
        \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Benfordsches_Gesetz}, \\
        \url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/0,1518,632541,00.html},\\
        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. 
        }$^,$\footnote{%
        Didaktische Darstellungen zu Anwendungen von Benfords Gesetz finden sich
        unter:
        % \begin{itemize}
        \begin{compactitem}
         \item Rüdeger Baumann: \glqq Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung
              --- Beispiel für kompetenzorientierten und kontextbezogenen
              Informatikunterricht\grqq, \\
              in LOGIN, Informatische Bildung und Computer in der Schule,
              Nr. 154/155, 2008, S. 68-72
         \item Norbert Hungerbühler: \glqq Benfords Gesetz über führende
              Ziffern\grqq, \\
              März 2007,
              \url{http://www.educ.ethz.ch/unt/um/mathe/ana/benford}
        \end{compactitem}
        % \end{itemize}
        %\vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders? Nützte nichts.
        }%\vspace{-\baselineskip} Nützte nichts.
     gilt nicht für Primzahlen.

>>>>

\newpage
% \hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Mai 2013)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahl} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen größer gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen natürlichen Zahlen größer gleich $4$
sind zusammengesetzte Zahlen und lassen sich durch Multiplikation von
Primzahlen bilden.

@@

\vskip +15 pt
\paragraph*{Die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$}%
\index{PI(x), $\Pi(x)$}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Ähnlich wird die Anzahl\footnote{%
Oft wird statt PI(x) auch $\Pi(x)$ geschrieben.
} $PI(x)$ definiert: Es ist die Anzahl aller Primzahlen,
die den Dachwert $x$ nicht überstei"-gen.

@@

\item Das Benfordsche Gesetz\label{primes:Benford-Law}\footnote{%
        \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Benfordsches_Gesetz}, \\
        \url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/0,1518,632541,00.html},\\
        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. 
        }$^,$\footnote{%
        Didaktische Darstellungen zu Anwendungen von Benfords Gesetz finden sich
        unter:
        % \begin{itemize}
        \begin{compactitem}
         \item Rüdeger Baumann: \glqq Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung
              --- Beispiel für kompetenzorientierten und kontextbezogenen
              Informatikunterricht\grqq, \\
              in LOGIN, Informatische Bildung und Computer in der Schule,
              Nr. 154/155, 2008, S. 68-72
         \item Norbert Hungerbühler: \glqq Benfords Gesetz über führende
              Ziffern\grqq, \\
              März 2007,
              \url{http://www.educ.ethz.ch/unt/um/mathe/ana/benford}
        \end{compactitem}
        % \end{itemize}
        %\vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders? Nützte nichts.
        \vspace{-\baselineskip} % Nützte nichts.
        }
     gilt nicht für Primzahlen.
